GEBASEERD OP EEN WAARGEBEURD GERUCHT
Woody. Ik zie je wel.
Hallo, lieverd.
Ja. O, ik? Ik lig even te stretchen
en doe de dead baby bug.
Oké, ja. Schiet even op.
Je dochter heeft je nodig.
Ik kom eraan.
Kut.
We vinden het zo erg voor je, Olive.
Dit moet echt een klap voor je zijn.
Het is niet niks
om je verloving af te blazen.
Zeg iets.
Lieverd…
…luister: die verloofde van je
is een volslagen idioot.
Hij is een waardeloze muzikant,
kan zich niet kleden en danst eigenaardig.
Hij neemt altijd een hotdog in de bios.
Als je dit van een afstand bekijkt,
is dit juist iets goeds.
Heb je Jimmy al gevraagd
hoe hij hier tegenaan kijkt?
Hoezo? Omdat hij een man is zeker?
- Nee.
- Fuck mannen en het patriarchaat.
Nou, wat vind jij, patriarch?
Ik denk
dat ik hier alleen maar in de weg loop…
…en dat ik jullie beter alleen kan laten,
zodat jullie er een belangrijk…
…meidenweekend van kunnen maken.
Ik laat jullie met rust.
Ik ga wel naar Matthew.
- Ja, hoor.
- In Austin?
Nou ja, hij woont in Austin, dus ja…
Maar je weet dat hij steeds
aan mijn kop zeurt om langs te komen.
Dus ik laat jullie hier jullie ding doen.
Dan kunnen jullie kokosijs eten
en kussengevechten houden…
…en de Sisters of the Traveling-
film kijken.
En dan kom ik terug.
Hoe kun je met drie vrouwen samenwonen
en zo weinig van vrouwen weten?
Omdat jullie erg verwarrend kunnen zijn
als geslacht.
Oké. We moeten juist bij elkaar blijven,
want Olive heeft ons nu hard nodig.
Dat is precies wat ik probeer te zeggen.
Fuck mannen, toch? Wat moet je ermee?
We blijven bij elkaar.
'Het leven is ons cv.
We schrijven ons eigen verhaal
en onze keuzes vormen de hoofdstukken.
Kunnen we zo leven
dat we er met plezier op terugkijken?
Dat is de vraag.'
Matthew McConaughey, Greenlights.
Ik zie mezelf wel een beetje
als een woordkunstenaar.
Mijn boek, Greenlights,
is immers zes miljoen keer verkocht.
Toch heb ik nu moeite
om een speech te schrijven.
- Het is ook niet zomaar een speech.
- 'Dames en heren. Dit is een…'
Het is een belangrijk eerbetoon aan
de nalatenschap van mijn overleden vader.
'Dames en heren.
Mijn vader was een hoop dingen.
Cowboy.
Een Texaan.
Een man.'
Godsamme, McConaughey.
Wat een afgezaagd en zoetsappig gezwets.
Nu moet het nog klinken
alsof dit niet geschreven is door AI.
Hij is nu al dagen bezig.
O, meisje,
dit hoort er gewoon allebei bij.
Laat hem maar lekker ploeteren.
- Inspiratie komt onverwachts.
- Pap.
- En ik wacht geduldig af.
- Big Mac.
Tot die tijd ga ik in alle rust…
Is dat Woody?
Hallootjes, McConaugheys.
- O, ja, River.
- Knuffel.
Wat doe je hier helemaal in Texas, man?
Ik moest even bijkomen.
Je voert geen klap uit. Hoezo bijkomen?
Nee, ik ben gewoon erg gespannen.
Snap je? Om eerlijk te zijn…
- …zit Olive nu in een dipje.
- Aha.
Het oestrogeen vloog me thuis om de oren.
Daar was ik
als enige man niet tegen bestand.
Dus hier op de prairie kan ze
de coyotes afschrikken met haar gehuil.
Ik snap het. Hé, luister.
Je weet dat je familie bent
en dat ik mijn bezittingen met je deel.
- Idem. Behalve de bus.
- Oké.
Maar vandaag komt het niet uit.
Je hebt de komende 24 uur niks aan me.
Morgen heb ik een pep rally
waar we m'n vaders rugnummer bevriezen.
We zijn dit al maanden
aan het voorbereiden.
Ik moet natuurlijk de speech houden,
die perfect moet zijn.
Maar ik heb hem nog niet geschreven,
dus ik moet tot morgen aan de bak.
Daarna kunnen we chillen,
maar nu moet ik me focussen, oké?
Tuurlijk.
Je zult geen last van ons hebben.
- Oké.
- Nog één ding.
Ik moet mijn bus aansluiten
op je water-, gas- en rioleringssysteem.
En het zou geweldig zijn
als je een bak met actieve kool hebt.
- Ik ben op kantoor. Hou van je.
- Ik vraag 't wel aan je vrouw.
- Top. Tot morgen.
- Ik hou van je, broer.
Hoelang is het geleden? Een jaar, toch?
Je bent echt wat forser geworden.
Vind je? Dank je wel. Jij ook.
- Dat zeg je niet tegen een meisje.
- Ik had het niet over je borsten.
Gewoon je hele lichaam.
Ik bedoel het positief.
Ik zit je maar te fucken.
O, nee. Dat dacht ik al.
Je mag best met me fucken,
want ik ben een fuckboy.
Ik weet dat je aan het werk bent…
…maar onderweg zagen we
een paar kalebassen langs de weg.
En wat is er beter voor je creativiteit
dan kalebassensoep?
Oké. Bedankt, maatje.
Mijn vader…
Oké.
Dank je.
Misschien zitten er nog haren in
van de wasberen die we moesten wegjagen.
Oké. Bedankt, maatje.
Oké, maatje.
Lukt het?
Jawel, langzaam maar zeker.
Ik probeer herinneringen op te halen.
Je boft maar
met al die mooie herinneringen aan je pa.
Ik moet het doen met politiefoto's…
…en de hartvormige brandwond
van zijn sigaret.
Mooi bureau. Mahoniehout?
Ik heb honger.
Ja. Oké. Was gezellig, man.
Eerlijk waar, ik weet echt niet wat ik
aan moet met de vrouwen in mijn leven.
Dat heb ik ook met deze speech.
Ik wil zo graag dat het perfect is
dat ik niet meer kan nadenken.
Hij zou vast trots zijn op wat je…
Wat heb je tot nu toe?
Ik kan wel je klankbord zijn.
'Wat kan ik zeggen
over een man als Big Mac?'
Meer heb ik nog niet.
Ik heb 50 kladjes geschreven,
maar ik kom er maar niet in.
Daarom moeten jij en je kalebassensoep…
- …me alleen laten.
- Luister.
- Ik weet wel hoe het komt.
- O ja?
- Je zit verstopt.
- Ik heb vanochtend nog een drol gedraaid.
- Mijn darmen werken prima.
- Ik bedoel niet hier, maar hier.
Je hebt geen idee hoeveel mazzel je hebt…
…dat het universum
me nu net vandaag op jouw pad brengt.
Want ik weet de oplossing.
Je hebt afleiding nodig.
Nee, ik moet alleen zijn
om mijn monoloog te vinden.
Oké? Dan kan ik de dialoog schrijven.
Nee, je moet een dialoog voeren met mij
om je monoloog te vinden.
Woody, met alle respect,
kun je nu weggaan uit mijn kantoor?
Of we gaan allebei weg
om één drankje te drinken.
- Vergeet het maar.
- Jawel.
- Nee, ik moet dit schrijven. Kom op.
- Jawel. Kom.
Oké, jij je zin.
Doei, Woody. Hou van je.
'Mijn vader had een lul
die zo groot was als Texas.'
Het zijn scholieren, McConaughey.
Waar ben je mee bezig?
Wat?
Woody?
- Eén drankje.
- Meer vraag ik niet.
- Ik laat Joy een Uber bellen.
- Ik kom terug.
Hé, Joy had haar twijfels,
maar een Uber Pool is Uber Cool.
Daar gaan we.
- Ben jij dé Matthew McConaughey?
- Ja.
- Wil je het doen met mijn vriendin?
- Nee.
- Mag ik er toch over opscheppen?
Woody? Mag ik…
Vertel mensen maar wat je wil,
zolang ik maar cool overkom.
- Dank je.
- Hé, Wood.
We hadden al een kwartier
bij Whistler's moeten zijn.
We gingen ook naar Whistler's, maar Tanner
weet nog een tent een stukje verderop.
Wat is een stukje verderop?
- Dertig, 40 minuten, maximaal een uur.
- Zeker langer dan een uur.
Oké, daar gaan we.
Soms moet je een stukje reizen
voor een toffe plek.
Geniet er nou maar van.
Hé, mag ik de airco uitzetten?
- Freon is lijp spul.
- Nee, Wood. Laat de airco aan.
- Het is bloedheet achterin.
- Weet je wie 't nog meer bloedheet heeft?
Moeder Aarde.
Ze is uitgedroogd en stervende…
…omdat er een gat in de ozonlaag zit
door de uitstoot van Freon.
- Doe het rooster dan dicht.
- Daar gaat het niet om.
- Blijf van die knop af.
- Mooi wel.
Laat de airco aan.
Als ik er niet aan mag komen,
wil ik aan alle knoppen zitten.
En niet eens meer vanwege Freon.
- Wat doe je nou?
- Niet slaan.
- Je moest van die knop afblijven.
- Dat bepaal ik zelf wel.
- Afblijven.
- Het is zijn auto.
- Dat wordt een slechte review.
- Serieus, man?
Hij gaat spugen.
- Tanner. Haal hem van het kinderslot.
- Laat me los.
Schiet op.
Ik haat je, Matthew McConaughey.
Serieus?
Die kloteklimaatontkenners.
- Nog steeds geen bereik.
- Bij jou is het gat altijd halfleeg, hè?
- Bedoel je 'glas halfleeg'?
- Nee, de uitdrukking is gat halfleeg.
Niet. En waar slaat dat op?
Wat is in godsnaam een halfleeg glas?
Halfleeg met wat?
Ik wil alleen maar zeggen
dat je de avond op z'n beloop moet laten.
Je moet het loslaten.
Laat 't universum z'n ding doen
en wees niet zo'n controlfreak.
Dat ik iets van een speech wil schrijven
voor mijn vaders ceremonie morgen…
…maakt me nog geen controlfreak.
Dit zou een goeie plek zijn
voor een horrorfilm.
Ja, dit voelt ook als een horrorfilm.
Kut.
Ik ben niet verzekerd tegen ontvoering.
Als het misgaat,
reken jij met hem af en ga ik hulp halen.
Jij voert plan A uit. Plan B is mijn ding.
Hé. Kun je ons een lift geven?
Natuurlijk. Stap in.
Wacht eens, ik ken jou. Jij bent van TMZ.
Hij is van TMZ. Je stond laatst
bij de school van mijn kind.
- Volg je ons soms?
- Zeker weten.
Maar ik stond op 1,5 meter afstand
van dat schoolhek. Ik blijf respectvol.
Wat een heer. Kom.
Ik rij niet met die gast van TMZ mee.
Wil je liever lopen?
- Bedankt voor de lift.
- Graag gedaan, man.
Vinden jullie het erg als ik alles opneem
wat jullie zeggen voor TMZ?
- Ga je gang.
- Ja, dat vinden we erg.
O, ja. Doe maar niet.
Verrek. Joe Rogan is misschien gespot.
Ik hoorde dat hij gouverneur wil worden.
Ik heb niks tegen hem,
maar hij komt uit Jersey.
In Texas willen we een echte Texaan.
Precies.
Weet je wie er ook
gouverneur had willen worden?
Mijn vader. Hij was een goeie geweest.
Je wist altijd wat je aan hem had.
Hij zei: 'Wat er ook gebeurt,
als ik zeg dat je op me kunt rekenen…
…dan kun je ook op me rekenen.'
Ja, dat is een goeie.
Die zet ik in mijn speech.
En hij heeft de smaak te pakken.
Hé, zou je een stukje willen omrijden?
Leuk. Waarnaartoe?
Zet 's harder.
'Ramblin' Man.'
Dat is paps favoriete nummer.
Misschien is het een teken.
Oké, daar gaan we.
Papa zei altijd: 'Thuis is de plek
waar ik mijn hoed ophang.'
En de wereld omarmde hem.
En Big Mac laat nog steeds zijn sporen na.
Want wijzen sterven niet,
maar vervagen alleen.
We zijn er, jongens.
Opslaan.
Dat was 'm.
M'n opus.
Dit is wat ik wilde zeggen
over mijn vader.
Bedankt dat je me mee op pad nam.
- Breng me naar huis. Ik moet naar bed.
- Slapen kan altijd nog, maar Jezus en ik…
…stoppen hier met een reden.
Vertrouw je me?
- Nee. O, god.
- Oké, kom.
Oké, man. Kom.
Eikel.
…vol wilde stierenritten.
De volgende deelnemer komt uit Lockhart.
Hij heeft onlangs geld gewonnen
met rodeorijden in zijn buurt en…
Jackpot-rodeo.
Daar gaan we.
Mijn vader reed hier altijd rodeo.
Daarom zijn we hier.
Hij was de allerbeste stierenrijder.
Nou en of.
Ma Mac en ik gingen een keer
naar zijn stierenrit kijken.
Ik wilde ook zo rijden als hij.
En voor ik op een stier kon klimmen…
…trok Ma Mac me aan mijn haren en zei:
'Je gaat dat mooie snoetje van je
niet verpesten, Matthew.'
De volgende ruiter zal zo…
Nou…
Ma Mac is hier nu niet, hè?
Nah, gast.
Meen je dat?
Ik meen het.
- Kan mij het ook schelen.
- Juist.
Kan mij het ook schelen.
En hier komt
onze allergrootste stier: de Guv'Na.
- Portemonnee.
- Ja.
Deze is heilig. Bewaak 'm met je leven.
- Zeker.
- Oké.
Toe maar.
Ja. Toe maar.
Een flinke smak.
- Matthew.
- Hij blijft liggen.
Kom op, maatje.
Gaat het?
Hij leeft nog.
Allejezus.
- Stierenrijder.
- En m'n gezicht?
- Nog intact.
- Zat ik er acht seconden op?
Minstens.
Dat was kicken. Mag ik mijn telefoon?
- Telefoon.
- Ik heb 'm hier ergens.
Pardon. Wacht even.
Ik heb hem in de arena laten vallen.
Hebbes.
Oké. We hebben een klein probleempje.
Misschien kunnen we hem
in de rijst leggen?
- Serieus? M'n speech stond erop.
- Staat-ie in de cloud?
Nee, hij staat niet in de cloud.
Er is geen bereik. Het was een kladje.
Je kunt hem toch opnieuw schrijven?
Nee, man. Zo werkt het niet.
Het heeft zichzelf geschreven.
Mijn overleden vader sprak tot me.
Ik kan hem niet opnieuw schrijven.
Ik heb nooit begrepen
wat het nut is van borstzakjes.
- Die zijn zo onhandig.
- Dit is zo typisch.
- Hoezo?
- Hoe kun je nou zoiets simpels verkloten?
Die stier is er niet expres op gaan staan.
Dat bedoel ik dus.
Snap je? Ik hou echt van je, man,
maar ik zou nu thuis moeten zijn.
En lekker slapen naast mijn mooie vrouw
voor ik een geweldige speech ga geven.
Maar dat boeit je niet.
- Wel waar.
- Niet waar.
Je komt onaangekondigd langs
en alles draait weer om jou.
Meneertje onbezorgd
zolang jij alles bepaalt.
Ik heb je een verzetje bezorgd.
Nee, je hebt me dit bezorgd.
En doe maar niet alsof je me kwam opzoeken
omdat je zo'n goeie vriend bent.
Zodra het even tegenzit,
steek je je kop in het zand.
Je gezin had je nodig
en jij vlucht zoals gewoonlijk weer weg.
Hoe moeilijk kan het zijn om acht seconden
mijn telefoon bij je te houden?
Acht?
Je hebt er nog geen seconde op gezeten.
Dat was lullig van me. Sorry.
Kom, we gaan naar huis.
Ik kom zelf wel thuis.
Redden we 8.00 uur bij de school?
Dat wordt krap.
Mag ik jullie telefoon lenen?
Wat een lawaai.
Ik versta je n… Waar ben je?
We gaan nu naar de rally.
Het ruikt naar poep.
Hou van je. We zien je daar.
Wat is er gebeurd?
Waarom is Matthew er niet?
Val, ik vind het respectloos om te zeggen…
…dat je man een enorme klootzak is.
Dus dat ga ik niet doen.
Harrelsons, kom. We gaan.
We moeten de zonnepanelen
nog vier uur opladen.
Weet je waar Matthew is?
- Hij moet hierna op.
- Hij zal er zo wel zijn.
Miss Lucy,
ik hoop dat je kip die prijs wint.
- Hé, Trishan. Mag ik even meeliften?
- Hij komt eraan.
Kom op.
Kondig hem aan.
Laat je horen voor Austins trots:
Matthew McConaughey.
Matthew McConaughey?
Daar gaan we.
Laat je horen voor Austins trots:
Matthew McConaughey.
Dank je. Hallo, allemaal.
Oké, ik ben er eindelijk.
Sorry dat ik zo laat ben.
Hé, Ernesto, kan die spotlight uit?
Doe het licht maar aan.
Zo ja, dank je.
Hé, nu zie ik jullie.
Nogmaals sorry dat ik zo laat ben.
Het was me het nachtje wel.
Big Mac maakte
ook altijd dat soort nachten mee.
Mijn vader was iemand
die even een boodschap ging doen…
…en dan zes dagen later pas thuiskwam.
Niet omdat hij het was vergeten
of zijn verantwoordelijkheid niet nam…
…maar omdat hij iemand was
die mensen met autopech te hulp schoot.
En tot in de vroege uurtjes
met een vreemde zat te praten.
Iemand die op pad ging met een vriend en…
GERESERVEERD
…wel zag waar het…
…schip strandde.
Ja, het liep net even anders.
Ik had dit tot in de puntjes voorbereid.
Met een diashow en confetti,
waarna ik in de spotlight zou opkomen.
Ik had een geweldige speech geschreven
en alles is nu van de baan. Maar boeien.
Want ik ben nu samen met jullie…
…en mijn gezin op de plek waar mijn vader,
Big Mac, heeft leren footballen.
Waar hij heeft geleerd om alles
opzij te zetten voor zijn medemens.
Ik heb ook zo'n vriend
die dat voor mij doet.
Jullie ook, hoop ik.
We zijn op de plek waar mijn vader…
…heeft geleerd om een man,
een vader en een Texaan te worden.
En ik mis hem.
Hou van je, pap.
En hup, Boot Scooters.
En kijk eens,
precies zoals we hadden gepland.
- Zit je nu al aan de borrel, Ma Mac?
- Jij ging toch weg?
Dit is geen borrel.
Dit is mijn ochtendkoffie met Kahlúa.
Er zit amper wodka in.
Het verbaast me
dat je niet bij Big Macs herdenking bent.
Nou, er is een verschil
tussen wat mensen zich willen herinneren…
…en hoe het werkelijk is gegaan.
Neem van mij aan:
als ik er niet was geweest,
was Matthew nu een halfnaakte…
…ingeoliede achtergronddanser
bij de Magic Mike-show in Vegas.
Nou, hij houdt het meest van jou.
- Het is gewoon een vader-en-zoon-ding.
- Ja. Een vader-en-zoon-ding. Precies.
Ik vraag me af
of ik een betere ouder zou zijn…
…als ik een beter voorbeeld had gehad
dan Clive V. Harrelson…
…gevangenenummer 57382, snap je?
Luister eens goed naar me.
Niemand is alleen maar goed of slecht.
Ik heb je vader gekend.
Hij had ook zo z'n goeie kanten.
Maar zodra er problemen
om de hoek kwamen…
…ging hij er als een haas vandoor.
Zoals jij nu ook doet.
Heb je mijn… Ma Mac, ik ken je al 25 jaar.
En nu pas zeg je dat je hem hebt gekend?
Nou, ik liep er niet bepaald mee te koop.
Het gebeurde toen Big Mac en ik
weer 's in scheiding lagen.
Volgens mij was het de tweede keer.
Ja, toen gebeurde het.
Wat gebeurde er?
Hadden mijn vader en jij
een seksuele relatie?
Foei, Woodrow, wat zeg je nou?
Gedraag je.
Zo praat je niet tegen een dame.
Ik zeg alleen
dat het misschien geen toeval is…
…dat Matthew en jij altijd ruziën
als broers. Meer zeg ik niet.
O, mijn god.
Zeg je nu dat Big Mac
misschien Matthews vader niet was?
Wie zegt dat?
- Je bent in de war.
- Ma Mac.
Ik ben toe aan een echte borrel.
Je hebt wel genoeg geblowd.
Ma Mac, waar ga je naartoe?
Bedoel je dat Matthew en ik…
Laat het los.
Woody.
- Wat was dat?
- Matthew.
Is hij dood?
- O, mijn god.
- Volgens mij niet. Blijf hier.
Matthew.
- Matthew.
- Wood. Hé. Maatje.
Ik wil even sorry zeggen. Hé, kijk me aan.
Het gaat de laatste tijd wat minder.
Gisteren zei ik dat ik een rotdag had,
maar eigenlijk heb ik gewoon een rotjaar.
Ik ben net zo oud als mijn vader was
toen hij overleed, en ik weet niet.
Dat doet gewoon iets met mijn brein.
Dus het spijt me.
Het spijt mij ook. Ja, weet je…
- …Ma Mac zei…
- Mag ik nog wat zeggen?
- Oké, maar ik…
- Nog één ding. Ik weet het.
Gisteren heeft het universum…
…me een teken gegeven.
Ik weet nu wat mijn roeping is.
Ik wil gouverneur worden.
Ben je stoned of zo?
Ik ben nog nooit zo nuchter geweest.
- Ik weet het.
- Luister. En ik wil dat je hier blijft.
Ik heb je nodig
als ik campagne ga voeren, oké?
Jij hebt me tot inkeer gebracht. Je bent
een van de weinigen die ik kan vertrouwen.
Val en jij zijn altijd eerlijk tegen me.
Jullie fluiten me terug.
En jullie houden niks voor me achter.
En dat heb ik nodig
als ik me verkiesbaar ga stellen.
Ik ga meteen eerlijk tegen je zijn.
Ik ben een anarchist…
…en ik vind dit je stomste,
krankzinnigste idee ooit.
Precies.
Dat bedoel ik. En dit… Kijk me aan.
Ik heb je nodig, broer.
Wat zeg je ervan?
Goed dan.
We gaan ervoor. Bedankt.
Wat wilde je zeggen over Ma Mac?
Nou, ik…
- Dit is misschien niet het moment om…
- Jawel. Je kunt me alles vertellen.
Oké, nou, ik denk dat Ma Mac…
En ik weet het niet zeker.
Ik denk
dat Ma Mac een drankprobleem heeft.
Shit, man.
Dat had ze voor mijn geboorte al.
O, ja. Ik hou van je.
Vertaling: Inge van Bakel